nós temos outras legislações que dentro da escala hierárquica,
precisam ser respeitadas para que o nosso sistema tributário seja consistente,
não tenha ali contraposições.
Ou seja,
não tenha discussões e que vocês sabem que são muitas atuais leis complementares.
Qual que é a função de uma lei complementar?
Se vocês forem buscar lá na leitura da Constituição Federal,
para que o Congresso Nacional,
Câmara dos Deputados e Senado aprove uma lei complementar,
ele precisa de um quórum mais qualificado.
Ou seja, precisa de mais pessoas para que essa legislação seja aprovada.
Isto por quê?
Porque a lei complementar perante a Constituição Federal,
ela tem como premissa regular fato gerador,
base de cálculo e contribuintes para fins de tributo.
Tanto é que
a emenda constitucional aprovada Ela delegou para
as leis complementares que serão editadas,
as disposições para que sejam definidas quais
serão os fatos geradores dos novos tributos.
Quais serão as bases de cálculo sobre os quais esses tributos incidirão?
Quem estarão sujeitos a essa tributação.
Ou seja, quais são os contribuintes que se submeterão a essa disposição?
Tudo isso é função de uma lei complementar
Então, ou seja, vejam o quão importante é a lei complementar,
dentro do sistema tributário nacional.
E existem ainda situações em que, se não houver a lei complementar,
não há a possibilidade da exigência de tributo.
Hoje, nós temos como lei complementar a lei do ICMS,
que é a Lei complementar número oitenta e sete,
a lei do ISS, que é a lei complementar número cento e dezesseis,
de dois mil e três e alterações posteriores o próprio Código Tributário Nacional.
Ele tem força de lei complementar.
Então é uma norma em que também, dentro dessa hierarquia,
ela precisa respeitar o que diz.
A Constituição e as normas inferiores precisam
também respeitar o disposto na lei complementar,
Seguindo
questão hierárquica.
Nós nos deparamos aqui com as chamadas medidas provisórias ou leis ordinárias,
que aqui basicamente é quando o governo federal, o governo estadual,
até mesmo a sua prefeitura.
Ela determina a exigência de uma de um determinado tributo ou de uma nova taxa.
Ele pode instituir isso por uma medida provisória.
Ou seja, que depois tem que passar a, no caso do governo federal,
pelo Congresso Nacional, no caso dos governos estaduais,
pelas assembleias legislativas e assim sucessivamente qual que
é a função básica de uma lei?
A instituição de um tributo nos estados na Receita Federal ou no governo federal,
nos municípios.
E nós falaremos bastante da figura da lei aqui
quando nós formos abordar as sistemáticas cumulativa não cumulativa
e monofásica do PIS COFINS, todas estas disposições constam em lei
para que o tributo possa ser exigido a necessidade da lei.
Por isso que nós temos aqui a figura da lei
como um ponto importante dentro do nosso sistema tributário e
de que forma eu vou aplicar esta lei?
Quais são as disposições que eu vou observar para a entrega
de uma obrigação acessória um preenchimento de um documento fiscal,
um preenchimento de uma guia de arrecadação.
Nós temos então aqui os decretos, ou seja, a função de um decreto basicamente,
que é regulamentar aquilo que as legislações superiores
trouxeram no caso de uma lei ordinária,
no caso de uma lei complementar.
Então a função do decreto, aqui pessoal não pode extrapolar aquilo que diz a lei.
Porque, se ele extrapolar,
que diz a lei, nós estaremos então, diante de uma ilegalidade,
em razão do que da hierarquia, se ele trouxer uma limitação
que a lei não trouxe, ele está sendo ilegal e pode ser objeto de discussão judicial.
Por isso que o nosso dia-a-dia na área tributária.
Ele carece muito da interpretação das normas, ou seja,
não simplesmente da sua aplicação, mas dentro do sistema tributário aquela norma,
ela está
sendo observada de forma adequada, ou seja, dentro da hierarquia,
ela não tá contrariando nenhuma outra disposição.
Então, vocês vejam o quão é importante,
nós temos aqui essa visão do sistema tributário E
além disso nós temos as demais outras normas que,
apesar
de eu trazer aqui o vocábulo demais, são importantes.
Por qual motivo como eu efetivamente preencho um campo de um documento fiscal?
Como efetivamente eu preencho
o campo do expede contribuições?
De que forma que eu preencho a declaração de compensação?
Quando um tributo é pago indevidamente onde nós iremos identificar isso?
Onde você é aluna?
Onde você é aluno,
vai verificar essa disposição nos demais atos
que as administrações emitem instruções normativas,
atos declaratórios, portarias?
Então, ou seja, vejam que essas
últimas normas
elas tenham ali a função de auxiliar você que atua no dia-a-dia,
a saber qual que é o código de arrecadação que você vai utilizar para o
recolhimento do PIS cumulativo Que que quando eu
faço o recolhimento do PIS não cumulativo,
ele tem um código de arrecadação distinto.
Então,
onde nós identificamos isso na legislação nesses
outros atos da da da administração?
Então essa pirâmide
que eu tô aqui rapidamente trazendo pra vocês,
é o que a gente chama de pirâmide de Kelsen,
onde basicamente nós temos aqui a definição.
Dentre as normas mais importantes para as normas, não vou dizer menos importantes,
mas para aquelas normas em que
a gente consegue efetivamente implementar a cobrança
de tributos e por que que esse sistema tributário brasileiro ele vive nesse pilar
é a mesma coisa que vocês que vivenciam e eu costumam em sala de aula.
Trazer aqui alguns alguns exemplos, eh nesse sentido. Imaginem
se o filho desobedece a mãe dentro da hierarquia,
A probabilidade de nós termos um problema,
ela é muito grande tragam isso pra dentro do sistema tributário.
É exatamente isso que vai acontecer.
Ou seja, se eu tiver um decreto que desrespeitar uma lei,
as empresas acabam buscando o quê?
O Poder Judiciário pra discutir a ilegalidade daquele decreto?
Se eu estiver diante de uma lei que contrariar o que diz a Constituição,
eu estarei então diante de uma incostitucionalidade,
em que também as empresas buscarão efetivamente identificar seus direitos